# 创业计划

## 第一章 做一份专业的创业计划

### 1-1 认识创业计划

1. 什么是创业计划？

 - 创业计划是创业的行动纲领！

 - 创业计划是有关拟创企业资金、生产、销售和分配方面的计划！

 - 创业计划指明了拟创企业想完成的目标及达到目标的路径！

创业计划是一份全方位的商业计划，用以描述与拟创办企业相关的外部环境、内部条件和要素特点等，为业务的发展提供详细的路线图和衡量业务进展情况的标准。通常创业计划是结合了市场营销、财务、生产、人力资源等职能计划的综合。

---

2. 谁需要看创业计划书?

  - 给谁看

  - 谁要看

  - 有何用

创业者：是创业计划的第一读者

- 创业计划第一个重要作用是：通过客观冷静分析，创业者确认创业能够成功！

- 创业计划书的书写过程是创业者梳理创业思路的过程，是筹划创业资源的过程。


创业计划需要明确：

  - 谁会购买产品（服务）？

  - 竞争对手是谁？

  - 创业者拥有多少资源？

  - 需要多少资金？

  - 创业回报多少？


合作伙伴：是创业计划的忠实读者

 - 创业计划的第二个重要作用：为创业者找到战略合作伙伴，以期待拟创企业更加充满活力，达到多方的共同发展。

投资者：是创业计划的最后读者

 - 创业计划的第三个重要作用：获得投资者青睐！

 - 创业计划，使投资者更快更有效地了解创业项目，对项目充满信心，愿意投资！

政府部门：也是创业计划的最后读者

 - 政府部门创业扶持基金的决策者，也属于创业计划的最终读者，他们审阅创业计划后将确定是否给以创业资金的扶持。

> 创业计划是将创业蓝图变成创业行动的纲领。<br/>
创业计划的阅读者主要是创业者自己、创业合作伙伴和投资者。

---

### 1-2 创业计划结构

创业计划书需要明确：

- 执行摘要

- 项目和公司简介

- 产品或服务及其特征

- 市场需求

- 行业的竞争分析

- 市场营销方案

- 生产和运作模式

- 企业管理团队

- 融资方案

- 投资（财务）效益可行性

- 风险及其防范

- 撤出机制

- 附录

创业计划核心内容：

- 吸引眼球的产品（或服务）独特性：独特性就是客户一看就有购买它的理由。

- 详尽的市场竞争分析和营销方案：切忌对市场规模想当然，切忌对竞争对手盲目轻视，需有详实的营销方案

- 具体的生产和运作模式：创业计划书需要详细陈述具体的生产和运作模式。

- 合理的管理团队方案：介绍创业项目的管理团队，包括每个成员的经历、能力、职责等。让投资人认识到为什么这个项目和团队值得投资。

>创业者选择合作伙伴很重要，选谁比较好？根据我的经验说三点：<br/>第一，合作伙伴一定是相互欣赏的；<br/>第二，必须是价值观一致的；<br/>第三，相互之间要有互补性！

- 令人信服的融资方案及财务分析结果

>- 财务分析过程中有两个预测工作：<br/>一、拟创企业的资金需求预测<br/>二、企业未来的盈利状况预测<br/>
>- 财务分析中，投资额、销售量、价格、生产成本、人力资本等基础数据必须有充分的依据，以确保财务分析的精确性。

- 投资者放心的风险防范和投资退出方式

>- 客观分析创业项目可能风险及防范计划，主要风险及防范计划：市场、产品、法规、团队、资金
>- 风险投资者收回创业投资的主要三种方式：公开上市、兼并收购、偿付协议

---

## 第2章 前期准备之一：创业项目选择

### 2-1 寻求创意

- 创意需要打破人们常规的思维

- 创意离普通人并不遥远

- 绝对不是只有天才才能产生创意

- 创意的来源从根本上讲来自于生活

什么是创意？创意就是具有新颖和创造性的想法，是一种让人们能够产生共鸣的独特思路。

创意来源：

- 创意来源之一：消除烦恼

- 创意来源之二：爱心

- 创意来源之三：求美之心

- 创意来源之四：责任之心

- 创意来源之五：专业方法

掌握科学产生创意的方法，那么创意的成果将会越来越多。

专业创新思维训练方法

- 头脑风暴法：强调集体思考，着重互相激发思考！其基本做法是：让大家只专业提出构思而不加以评价；不局限思考的空间，鼓励想出越多主意越好。

- 逆向思考法：是与通常思维相反方向的思考方法，有时可轻易找到很好的创意线索。

- 属性列举法：把现有的产品属性一一排列出来，然后尝试改进每一种属性，就可能形成新的创意。一般涉及到的属性有：形状、用途、结构、颜色、气味、声音等等。

- 希望点列举法：不断提出“希望”、“怎样才能更好”等等的理想和愿望，进而探求解决问题和改善对策的技法。

- 强制关联法：先列举若干不同的产品，然后设想把某一产品与另一产品或几种产品功能强行结合起来，产生一种新的产品创意。

>从生活中提炼创意，让创意迈向市场。只要人人都能成为有心人，创意必将帮助我们走上创业成功的康庄大道。

---

### 2-2 创意转化为创业项目

 创意转化为创业项目的条件

 小创意会有大市场

 好的创意会有大的市场

 创意并非一定能带来收益

 从创业的角度思考：

 1. 从创意到显著的市场价值，这个转换需要什么条件》

 2. 为什么有的创意带来巨大的商机，巨大的成功，而有些创意并没有发生这样的转变呢？

条件之一，创意要具有强烈的市场意识！

条件之二，把创意转变为产品

条件之三，具有成功的商业化运作能力

商业化的运作：产品造型、价格定价、投放时机、宣传策略、销售渠道

- 一是要看到商机，有市场意识

- 二是把这个创意的产品制作出来

- 三是谋划一系列的创业运作计划，创办公司

---

## 第3章 前期准备之二：组建创业团队

### 3-1 单干还是合伙干

自己干还是与人合伙一道干？

**单干——个人创业**

- 是指个人发现信息、资源、机会或掌握某种技术，单人创办新企业的过程。

- 当创业者准备单干时，要认真的思考这些基本问题：

 - 资金是不是到位了？

 - 能不能筹措到创业所需要的资金？

 - 是不是掌握了这个公司未来产品或者服务的核心技术？

 - 相关的技术问题都能解决？

 - 有没有做过市场调差？

 - 是否有比较明确的销售渠道以及相关的销售方法？

 - 个人不能够完全熟悉的领域，是不是一定能通过招聘员工来解决？


```
初创型企业失败的最可能的原因是创始人之间的互相争斗。

单干有很多显而易见的优点，决策很快，执行力很强，所以他推崇的是个人创业。
```

**合伙——团队创业**

- 指由两个或两个以上具有一定利益关系的、彼此间通过分享认知和合作行动以共同承担创建新企业责任的、处在新创企业高层主管位置的人共同组建形成的有效工作群体进行的创业。

- 团队创业的模式：合伙制；公司制。

```
合伙或单干与行业有很大关系

- 单干合伙都有理由，但是与行业有很大的关系，不要绝对地说哪一种创业方式好，哪一种创业方式不好。

- 注重在哪个行业进行创业，律师楼、顾问公司、培训机构合伙明显地好于单干，对资金、技术依赖很强的公司同样合伙明显地好于单干

- 核心论点是要视具体情况而定
```

个人创业，团队创业都有可能成功，但团队创业已成为创业的主要形式。

投入不大，可能还是单干较为适宜。

如果创办的公司规模相对较大、对技术要求高、创办人某方面精通但其他方面薄弱，团队创业更为合适。

核心的思想就是根据具体的情况来选择！

---

### 3-2 合伙团队
