# 创业路演

## 第一章 路演没有你现象的那么难

**路演没有你现象的那么难**

创业改变命运，路演创造价值。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在大众创业万众创新的新时代，路演无处不在。创业离开了资本的支持，就像身体缺少了血液；创业离开了顾客的支持则如空气中没有了氧气；而**路演正是我们获得资本支持和顾客支持最便捷的手段**。乔布斯通过路演让苹果公司成为世界上最具价值的科技公司；马云通过路演融资了250.3亿美元，成为全球最大的IPO；雷军通过路演，也让小米在短时间内成为世界上股值最高的中国非上市企业；罗振宇通过每天60秒路演，让逻辑思维在2015年完成了B轮融资，估值为13.2亿人民币。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**在注意力经济时代，创业者通过创业路演，主动赢得投资人和消费者的关注，是决定创业成功的关键**，创业者怎样才能做一场非同凡响的路演，一演成名？如何才能讲好一个故事，赢得顾客和投资者的关注？怎样通过PPT的可视化演示，激发顾客的消费欲望和投资者的热情？带着这些问题，让我们一起走进创业路演的世界，去感受创业路演的磨砺。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们都非常羡慕那些激情澎拜的路演高手。从苏格拉底到罗伯斯皮尔，从马丁路德金到乔布斯，他们的经典演讲出尽风头，甚至有时候影响世界的进程，甚至有时候影响了历史的进程，改变了人们的生活。临渊羡鱼不如退而结网，今天我要告诉你的是，路演没你想象的那么难，通过训练你也可以成为路演的高手。也许你曾经有过一些路演经历，每次你都希望能像乔布斯那样让路演充满魔力。你在台上一呼百应，听众跟着你的节奏能够在一起疯狂。然而当你花了很长时间准备你的路演，精心制作了精美的PPT，信心满满地走上路演台，开始激情四射的进行演讲，并翻动PPT。沮丧的一幕出现，听众慢慢开始无精打采，有的人打瞌睡，有的人开始玩手机，甚至听众陆续离场，剩下你一个人对着空旷的大厅，这时你可能觉得路演太难了。的确，路演是一门艺术，尽管路演无处不在，我们对路演早已习以为常。但是要完成一场精彩的路演谈何容易。你有没有问过自己，为什么不是我？为什么我不能像乔布斯那样点燃观众的激情？我想告诉你的是，你当然可以，你会了解到，乔布斯绝不是天生就具备这种本领。他也是经过后天日积月累的勤学苦练才取得今天的成就。路演作为一项技能，它是可以提高的。只要你在路演的方法上做一些改进，就可以产生好的效果。相信你自己，你有这个能力，只要你多加练习，你也可以成为路演高手。路演并不是新生事物，路演无处不在。这为你成为路演高手提供了肥沃的土壤。你不要把路演想象得太过正式，并不是一定要站在人满为患的路演大厅里，在台上滔滔不绝，拿着遥控笔翻动的PPT才能进行路演。路演的方式有很多，街头表演，商场吆喝，T台走秀和产品促销，向儿子灌输某个观点，做业绩报告，电话沟通，求职面试等等。只要是向他人进行信息分享并达到说服他人的目的都是在进行路演。甚至在街上行乞也需要路演，正因为路演无处不在，长期以来我们的路演已经形成了某些根深蒂固的习惯。很多人认为路演就是按照自己设计好的剧本念台词，尽可能多的分享自己的信息，或是把路演等同于PPT，认为路演就是向一群听众解释自己花了几周时间才一知半解，又花了一天时间做成PPT的内容。其实听众不需要知道所有的一切，在路演中你要关心的不是你有什么，而是听众需要什么，要解决听众能从路演得到什么的问题。而且PPT永远只是工具，你才是路演的主角。在很多情况下，PPT思路也非常使用的工具，但是解决听众关系的问题本身比PPT重要得多。
