# 开店创业经营实务

## 项目一 开店规划

### 任务一 准备开设商店


**任务导学**

准备开设商店：

 - 商店经营的四个阶段：准备期、规划期、创建期、创业期

 - 商店经营的原则：地理环境、顾客阶层；积极宣传，通道顺畅；容易选购，购物乐趣；注重效率，可变性；安全性、经济性；

 - 赚钱商铺的特征：灵魂人物、 创新；追求成长、合理利润；满足顾客、倾听顾客；把握良机、发挥特色

 - 开店准备：确定目、探索开店方向（建议、方法）、评价自己（性格能力、转月技能、开店理念）、成功店主的八大素质

---

常言道：生意做遍，不如开店。店铺经营可分为四个阶段，即准备期、规划期、创建期、创业期。理解这四个阶段的特点、实质、重点，可以大大降低经营店铺的风险，并打开下一个良好的基础。

1. 准备期。可分为：一是训练期，即未来的店老板必须从各方面训练自己，包括专业知识、经营和业务关系，当然还要有一定的资金；二是等待期，即等待合适的时机，包括合适的开店构思、良好的店址，或者其他导致开店的直接机会。

2. 规划期，可分为：一是明确开店构思，即明确店铺做什么、怎么做，如何才能做得好；二是规划店铺创建，即规划如何创建的店铺，将开店构想变为现实。

3. 创建期。店铺的创建是一个按照创建计划花钱建摊子的过程，其过程相对比较轻松。

4. 创业期。创业是一个高风险的过程，因此，特定的创业实践可能在任何一个阶段夭折，尤其是在规划阶段。由于许多开店构想不切实际，在评估过程中就该被淘汰。

>开店寄语：生意场上，眼光起了决定性作用。很多资金不足的小店创业者，都是依靠准确抓住某个不起眼的信息而挖到“第一桶金”的。只有你有足够的胆量和能力，及时而准确地抓住商机，你就是“微利时代”的创富者。

---

**商店经营的原则**：

- 1、顺应地理环境的原则：开店，最基本的考虑就是要选定合适的地理位置与商圈，还要事先考虑好经营哪个行业以及经营的方针，并且在经营过程能随着商机的转变尽快转行或迁址。

- 2、适合顾客阶层的原则：开店前，必须对开店后的顾客的年龄、收入、性别、职业、消费倾向、地域性作息规律等因素有个明确的判断，然后依据这些原则开设店铺。

- 3、积极宣传的原则：店铺要充分利用其本身所可利用的任何媒介，加强向消费者的宣传，以激起消费者的消费与购买欲望。尤其是过路人一眼就可以看到的店面，在设计时一定要吸引人。

- 4、通道顺畅的原则：店铺的店内通道设计，不要有过多的回旋环绕。要让顾客能在无意之中，顺路参观完所有的商品。此外，通道的宽度至少要让相向而行的顾客能比肩而过。

- 5、容易选购的原则：商品的陈列应让顾客一目了然，容易挑选，购买方便。同时，商品的本身也要分类妥当，摆置整齐，以便消费者能不费力地找到所想要的物品。

- 6、购物乐趣的原则：现今的顾客不再仅仅满足于购买到其所想要的商品，他们还要求享受到购物过程中所带来的乐趣。所以，店铺在内外设计和提供售货服务时都必须加以注意。

- 7、注重效率的原则：店铺从接待开始到包装、收款等环节都应给店员留有恰当的活动空间，以便这些动作能快速、有效、适时进行。同时，商品的补充和商品库存的管理等也都必须制度化。

- 8、可变性的原则：目前大部分的店铺都是相当的牢固的建筑，这样，当需要改造时就非常困难。因此，店铺的设备或构造在设计时要尽量选能适时变化。

- 9、安全性的原则：店铺的安全主要包括：消防安全、设备安全、防盗防抢防损安全。

- 10、经济性原则：不少竞争者为了脱颖而出，在店铺装潢上下大工夫。但如果没有计划，盲目地去投入大量资金是不可取的因为任何资金都是要谋求更好的利润回报。因此，投资时一定要慎重。

---

**赚钱店铺的特征**：

- 拥有一个“灵魂”人物：店铺是市场竞争的最前沿，面对复杂，激烈的市场环境，要求店铺必须有一个核心人物，以及时处理各种琐事，做出各种决策。这个人或许是老板，老板娘，也可能是店铺经理，营业员

- 创新，创新，再创新：店铺生意通常是扎堆的生意，而只有致力创新的店铺，才能表现出自己的特色，创造出附加价值，从而不断增加顾客。经营者才能在经营过程中寻找到“赢”的机会。

- 致力追求成长：只有想把生意做好，做大的店铺，才会有足够的动力提高店铺的经营水准，才能应对同行的竞争以及市场的挑战。

- 确保合理的利润：所谓合理利润是指除了赚钱之外，还必须赚到一定水平的利润。如果店铺开店开到最后，只是赚了一些存货，那无疑是失败的生意。

- 以顾客为出发点：经营店铺，必须把自己当作是顾客，进行换位思考。在感悟，了解顾客的需求后，尽力去满足这些需求，开店才会成功。可以说，了解顾客是开店成功的第一步。

- 倾听顾客的声音：了解顾客最好的办法就是倾听了。如果只顾推销商品或服务，听不进顾客的意见，就很难适合消费者的胃口，博得大众的欢迎。

- 把握良机：时机就是店铺生意中的“天时”，“地利”就是店铺的店址，“人和”就是顾客的心、店铺工作人员的凝聚力。店铺生意能否维持，取决于地利与人和，能够赚钱取决于天时。所有赚大钱的店铺都是能够把握关键时机的店铺。

- 发挥特色：店铺的特色，并不仅限与商品，比如良好的服务，惬意的店面，诚恳友善的店员等，都能成为店铺的一道风景，足以吸引顾客上门消费、购物。

---

<center>确定开店目标</center>

1. **了解创业**

创业并非像一些未涉商海的人所想象的或像文学影视作品中所描绘的那种潇洒有趣。实际上，对一个创业者来说，创业的艰辛是很难用语言来表达的。在创业过程中可能会有数不清的障碍和困难。只要有一个问题没解决，有一个障碍无法克服，就可能前功尽弃。所以，要明白，创业是一件很艰辛的事，不论投资者从哪开始创业，都有可能会遇到困难挫折，可能出现意想不到的问题，要有充分的心理准备。

2. **确定目标**

确定目标应从投资者的投资动机开始分析，即投资者要分析为什么要开一个商店？一般来说，可分为两类：

一、开店是为了选择一项有可能获得高利润的生意

二、开店是为自己选择一个所喜欢的工作，开创一份属于自己的事业

如果投资者把利润作为出发点，其应考虑的问题是：这个店铺将来的经营能否与投资者的财务状况相匹配？它是否能提供丰厚的收入？是否能让投资者目前都保持有进账？在开办之前，投资者必须弄清楚自己的财务需求，确定自己的全部生活花费状况。这能使投资者恰当地评估店铺经营过程中每月所需的现金流量，从而使其在开店前就对此有所准备。

如果投资者是以所热爱的店铺工作为出发点，则其应该思考的问题是：是否有一个能支持投资者梦想的市场存在？这个梦想是否能有足够的盈利潜力使之成为一项有利可图的行当，而非只是一项耗费巨大而收效无益的荒唐事？这一企业是否可行？因此投资者在投入金钱和开办商店之前，投资者应学会如何确定店铺的盈利能力。

在现实生活中，创业者投资开办店铺往往是上述两种观点兼而有之，因此在确定目标时就应同时从这两方面进行考虑。一个成功的商店能使投资者在享受其工作乐趣的同时获利。这其中的关键就是研究和计划。

行业选择的重要性：中国有句俗语：“女怕嫁错郎，男怕入错行”。开店选择行业是至关重要的。如果你一开始选择了行业，那么“一步错，步步错”。而一旦选对了行业，可以说，“50%的胜算就已经在手了。可见选择行业的重要性，是与你终身幸福有关的。

---

**探索开店方向**：

在选择开一个什么类型的门店时，通常会考虑哪些因素来综合考虑？

开店方向的选择源于多个方面：

- 投资者专业技能：专业技能是指投资者熟练运用所掌握的知识和技术，进行实际操作及培训他人的能力

- 投资者兴趣爱好：兴趣爱好是指投资者喜欢去做，并从中感到乐趣的事

- 投资者个人素质：个人素质是指投资者区别于他人的特点与个性

**开店方向的探索有以下建议**：

在考虑个人的性格特征和兴趣之后，投资者还应该注意自己需要掌握哪些专业技能。如投资者拥有良好的摄影技能，往往有利于开一家婚纱摄影店，将自己拥有的设备和技术同时结合投资者手中拥有的资金量，就可以规划投资者开店方向的确立。

在开店方向的规划的过程中，我们也可通过以下几种方法来借鉴与筹划

1. 预见选项法：开店者结合本地实际情况，在产生创业想法时，注意通过报纸、电视、广播和互联网等渠道收集相关的市场信息，对市场做出准备判断。

2. 借鉴选项法：即借鉴国外的先进经验、做法，将在国外已出现但在本地属于预见性的新兴项目，结合本地及自身实际情况进行有选择的改造并予以实施。

3. 熟悉选型法：即尽力选择自己熟悉的行业和掌握相关知识的行业为开店目标，要充分发挥自身所掌握的知识和技能，将其作为选择投资项目的一个有利条件。这个是大多数投资者的选择，即熟悉自己相关的领域，减少学习费用。

4. 调查选项法：注重市场调查，做好市场的分析预测，测算出投资的最低和最高收益，然后在决定开什么样的店。

>以上这些方法，投资者可以单独使用，也可以组合起来使用。投资者在利用这些方法时还需特别注意两点:
>
>一是一般应选择自己熟悉的领域
>
>二是把握最佳的时机

---

**评价自己**：

- 性格能力评价：

 - 征询意见法：是指向自己的父母、亲人、同学、朋友、师长、同事征求意见。了解他们对自己的看法和评价，来确定性格能力是否适合开店

 - 自我反省法：指反思自己以往几年间，性格和自我形象的转变有哪些明显的趋势，能否借此推断以后的转变方向以及自我发展趋势

 - 心理职业测试法：目前社会上有很多有关性格、智力等方面的测验，也可以用来认识和评价自己，比如霍兰德职业自测，就是由美国职业指导专家霍兰德根据他本人大量的职业咨询经验和其职业类型理论而编制的测评工具。

 - 感觉法：感觉法是指依赖直觉判断是否适合创业，如果创业者对自己所做的事情感到很有信心，说明他在创业方面也许有一定的才能。

 - 求证法：求证法是指用事实证明自己有没有经商才能。比如可以先从摆地摊开始，试一下自己是否能赚到钱

 - 考试法：就是以各种公开的考试来评价自己的才能

 - 自问法：就是向自己提出创业中必须解决的问题，然后自己回答，来了解自己是否适合开店

- 相关专业技能评价：通过相关专业技能的分析，创业者发现自己缺乏哪些方面的专长，了解自己优势和劣势。针对自己的不足，参加学习，雇佣员工，向专业人员咨询，弥补自己的不足。比如在自己所感兴趣的领域里找一份事做，以获取开店经验，或到自己所在地区的社区学院，培训中心，参加专门的训练等。

开店能力测试：

- 你有经营这个商店的专长吗？

- 你知道自己哪方面需要帮助并且从什么地方能得到这些帮助吗？

- 你有时间去学习你应该掌握的东西吗？

- 你有足够的资金来支付你的员工工资和咨询费用吗？

- 你真的对这一行感兴趣吗？

- 你有在这一行获得成功的信心吗？

- 你是否愿意花时间来开发一个成功的商店？

- 这个商店是否填补了某项空白？（可以是一定地域内的，如在某一居民聚集区还缺一家小吃店，而你去开办了，这是一种填补空白）

- 你的商店是否存在有大量的消费需求？

- 你是否在市场中占有竞争优势？

- 你是否了解商店的资金流量、利润和损耗，以及资产负债等的行业财务决算？

- 你目前开发的这项开店计划是否能对所有这些问题的回答都是肯定的？

---

自测：你适合开店创业吗？

你了解自己吗？想知道自己的性格到底是怎样的吗？想知道自己这样的性格到底适不适合创业吗？带着这些疑问赶快一起来动手做做我们下面的测试题目吧！希望你的答案不会让自己大跌眼镜哦！

1. 你属于变动型星座（射手、算自、处女、双鱼）？ YES —— 跳第2题；NO —— 跳第5题

2. 谈到自己的三个优点，你可以不假思索地说出来？  YES —— 跳第3NO —— 跳第9题

3. 觉得送礼券比鲜花、巧克力实惠？  YES —— 跳第4题；NO —— 跳第8题

4. 你属于本位型星座（魔蝎、天秤、巨蟹、牧羊）？  YES —— 你是第一型人物；NO —— 跳第18题

5. 你是属于固定型星座（金牛、狮子、天蝎、水平）？  YES —— 跳第6题；NO —— 跳第6题

6. 你希望拥有哪种度假方式？

 a. 充满异国情调的岛国海洋之旅 —— 跳第7题

 b. 可以边玩边充电的欧洲博物馆之旅 —— 跳第11题

7. 觉得粉红色是浪漫的颜色？  YES —— 你是第六型人物；NO —— 跳第12题

8. 曾经尝试减肥，不过都没有成功过？  YES —— 跳第6题；NO —— 跳第10题

9. 对与喜欢的异性，会主动示好？  YES —— 跳第12题；NO —— 跳第11题

10. 与人初次见面时，会先看对方的眼镜？  YES —— 跳第14题；NO —— 跳第13题

11. 喜欢每件事都井然有序的进行，讨厌惊喜？  YES —— 跳第18题；NO —— 跳第19题

12. 除非重要场合，不然极少打扮？  YES —— 跳第16题；NO —— 跳第15题

13. 基本上不相信人性？ YES —— 跳第17题；NO —— 跳第15题

14. 遇到他人骚扰，通常能顺利运用技巧，让对方知难而退？ YES —— 你是第三型人物；NO —— 跳第22题

15. 不喜欢的事，会马上拒绝？ YES —— 跳第23题；NO —— 跳第14题

16. 喜怒形于色，很难隐藏情绪？ YES —— 跳第20题；NO —— 跳第21题

17. 是一个很容易感动的人？ YES —— 你是第四型人物；NO —— 跳第22题

18. 喜欢说话甚于倾听？ YES —— 跳第22题；NO —— 跳第16题

19. 会点下面哪一道甜点作为副餐？

 a. 巧克力樱桃慕丝 —— 跳第23题

 b. 香草布丁派 —— 你是第八型人物

20. 觉得门面的打理很重要？ YES —— 你是第九型人物；NO —— 跳第15题

21. 喜欢下列哪种颜色组合？

 a. 浅灰加上粉红 —— 你是第十型人物

 b. 黑白对比色 —— 跳第20题

22. 这一生曾经历过大的挫折？ YES —— 你是第二型人物；NO —— 跳第19题

23. 经常改变主意？ YES —— 你是第五型人物；NO —— 你是第七型人物

**类型指数**：

- 第一型（梦想指数10，成功指数100）：你是一个相当理性的人，不会只耍嘴皮子，在他人眼中，是个不折不扣偶的行动派。天生拥有察觉破绽的本性，你懂得随着环境改变、性格积极主动，自小便习惯为自己制定计划，并且懂得随时检讨反省。只要遇上合适的机会和周遭的助力，成功指日可待。

- 第二型（梦想指数80，成功指数20）：你是一个游走于梦想和现实之间的人，平时有着情绪化的倾向。害怕改变和竞争，对于危险有着相当敏感的警觉度。生平无大志。对你而言，名利不具备任何吸引力。你多半喜欢沉浸在自己编造的想象世界中，个性被动且不会积极追求自己想要的。成败和身边的环境有一定的关系。

- 第三型（梦想指数20，成功指数90）：你是一个相当上进的人，最大的优点是越挫越勇。因此越是安逸的环境，对你来说越是不利。你需要处在一个高压或是竞争的环境中，才能激发性格的潜能。环境的适应力强，你务实且懂得向强者看齐。个性果断不过有时显得过于冷酷严肃。成功之余别忘了自己身为女性的柔性面。

- 第四型 （梦想指数70，成功指数40）：你是一个很压抑的人，无法适度释放自己的能力，因此经常处在人际关系的边唾地带。为了逃避压力和寂寞，你经常躲在自己的小圈圈中，这对成功相当不利。你需要的是积极乐观的朋友，化梦想为实践，才能成就大事业。做事经常虎头蛇尾的性格弱点，不应该姑息。

- 第五型（梦想指数50，成功指数50）：你是一个能量释放很不规律，行为上不按照牌理出牌的人。你个性有点外向又有点孤僻，给人摸不清的感觉。你为人直率，他人经常觉得很难和你搭上线。没有什么喜恶，对于人生也没有特定计划，你的梦想随时在改变。积极时令人刮目相看，颓废时又像扶不起的阿斗。

---

**自测：你的人际关系如何？**

美国著名教育家卡耐基先生曾指出：一个人事业的成功，只有15%是由他的专业技术决定，另外的85%，则要靠人际关系。你是否善于交际？请回答下面的问题：

 1、一位朋友邀请你参加 (他)她的生日派对。可是，任何一位来宾你都不认识：
```
（1）你借故拒绝，告诉 (他)她说：“那天已经有别的朋友邀请过我了”。

（2）你愿意早去一会儿帮助 (他)她筹备生日。

（3）你非常乐意借此去认识他们。
```

2、在街上，一位陌生人向你询问到火车站的路径。这是很难解释清楚的，况且，你还有急事：
```
（1）你让他去向远处的一位警察打听。

（2）你尽量简单地告诉他。

（3）你把他引向火车站的方向。
```

3、你表弟到你家来，你已经有两个月没有见到过他了。可是，这天晚上，电视上有一部非常精彩的电影：

```
（1）你让电视开着，与表弟谈论。

（2）你说服表弟与你一块看电视。

（3）你关上电视机，让表弟看你假期中的照片。
```

4、你父亲给你寄钱来了：

```
（1）你把钱搁在一边。

（2）你买一些东西，如:油画、一盏漂亮的灯，装饰一下你的卧室。

（3）你和你的朋友们小宴一顿。
```

5、你的邻居要看电影去，让你照看一下他们的孩子。孩子醒后哭了起来：

```
（1）你关上卧室的门，到餐厅去看书。

（2）你看看孩子是否需要什么东西。如果他无故哭闹，你就让他哭去，终究他会停下来的。

（3）你把孩子抱在怀里，哼着歌曲想让他入睡。
```

6、如果你有闲暇，你喜欢干些什么？

```
（1）呆在卧室里听音乐。

（2）到商店里买东西。

（3）与朋友一起看电影，并与他们一起讨论。
```

7、当你周围有同事生病住医院时，你常常是：

```
（1）有空就去探望，没有空就不去了。

（2）只探望同你关系密切者。

（3）主动探望。
```
 
8、在你选择朋友时，你发现：

```
（1）你只能同你趣味相同的人们友好相处。

（2）兴趣、爱好不相同的人偶尔也能谈谈。

（3）一般说来你几乎能同任何人都合得来。
```

9、如果有人请你去玩或在聚会上唱歌，你往往：

```
（1）断然回绝。

（2）找个借口推辞掉。

（3）饶有趣味地欣然应邀。
```
 
10、对于他人对你的依赖，你的感觉如何？

```
（1）避而远之，我不喜欢结交依赖性强的朋友。

（2）一般地说，我并不介意，但我希望我的朋友们能有一定的独立性。

（3）很好，我喜欢被人依赖。
```

说明：选择第一个选项，为3分；选择第二个选项，为2分；选择第三个选项，为1分。

- 分数为25-30：你非常善于交际，你的伙伴们非常爱你，你总是面带笑容，为别人考虑的比为自己考虑的要多，朋友们为有你这样一位朋友而感到幸运。

- 分数为15-25：你不喜欢独自一个人呆着，你需要朋友围在身边。你非常喜欢帮忙,如果这不花费你太多精力的话。

- 分数为15分以下：注意，你置身于众人之外，仅仅为自己而活着。你是一位利己主义者。要奇怪为什么你的朋友这样少，从你的贝壳中走出来吧！

---

**自测：你适合这个行业吗？**

请回答下表关于你个人性格和能力的问题。请把适合你的答案在每个问题后的同意、不同意、或不确定栏里打“√”。

第一个括号是同意，第二个是不同意，第三个是不确定。

- 我想要自己当老板。 （）、（）、（）

- 我可以真正做决定。 （）、（）、（）

- 我喜欢这个行业。 （）、（）、（）

- 我会承担责任。 （）、（）、（）

- 我了解这个行业。 （）、（）、（）

- 我会事先规划。 （）、（）、（）

- 我是领导者。 （）、（）、（）

- 我喜欢竞争。 （）、（）、（）

- 我有组织能力。 （）、（）、（）

- 我工作努力。 （）、（）、（）

- 我的体力足够我长久工作。 （）、（）、（）

- 我可以克服压力。 （）、（）、（）

- 我能做财务上的牺牲。 （）、（）、（）

- 我知道如何管理企业。 （）、（）、（）

- 我学习能力快。 （）、（）、（）

- 我有足够的知识来管理企业。 （）、（）、（）

- 我知道如何销售我的产品或服务。 （）、（）、（）

- 我善于沟通。 （）、（）、（）

- 我与他人合作愉快。 （）、（）、（）

*说明*：如果你在“同意”这一栏里回答的愈多，你在这个行业中成功的机会愈大。这里并没有一定的答案告诉里要多少个同意才算及格，你只要对自己诚实，才能好好改善你的短处。想要管理企业的“欲望”只是决定你是否有自主创业特质的第一步，上表只是用来告诉你管理企业适不适合你的个性——你是否具备想要成功的欲望、领导能力、喜欢冒险和能够挑战困难工作的特质。你可能不完全拥有这些特质，别沮丧，你完全可以一路学习，通过学习使自己具有这些特质。

---

**一个成功商店店主应该具备的八大素质**：

- 自信心：要想开店创业，拥有属于自己的一片天地。自信是非常重要的，也是作为成功开店首当其冲要考虑的一个因素

- 张扬个性：商店经营者最重要的素质，主要表现在个性上。商店要做到个性化，使商店如人，就需要商店经营者敢于充分展示自己的个性

- 良好的心理承受能力、忍耐力：开店创业的过程是一个炼狱的过程。创业者在开店前首先要做好吃苦的心理准备；其次，开店过程中的心理调适至关重要；第三，开店者应该具有一定的风险意识

- 对所从事的行业有兴趣爱好：选择自己最感兴趣的项目开店创业，才会使自己乐在其中，全力以赴，取得成功。

- 保持永恒的创业激情：创业者只有具备了永恒的创业激情，才会不断地去克服一个又一个困难。永恒的创业激情可以通过设定近期、中期、远期目标的方式来进行培养

- 拥有丰富的行业知识和从业经验：创业者的行业知识和从业经验对创业的成功非常重要。当然这些知识和经验是可以通过学习，咨询和聘用专业人士来获得。

- 出色的管理能力：良好的管理可以使创业者经营的店铺所提供的服务有别于其他经营者提供的服务，取得自身经营特色，从而赢得自己的顾客

- 良好的人脉网络：俗谚道“成功开店来自于70%的人际关系+30%的知识”。明智的创业者，在创业之前会尽自己所能去结识这个行业里的知名人士，并把这些作为重要的资源储备起来，以便在将来发挥作用

---

**总结**

**商店经营的四个阶段**：

```
1. 准备期。可分为：一是训练期，即未来的店老板必须从各方面训练自己，包括专业知识、经营和业务关系，当然还要有一定的资金；二是等待期，即等待合适的时机，包括合适的开店构思、良好的店址，或者其他导致开店的直接机会。

2. 规划期，可分为：一是明确开店构思，即明确店铺做什么、怎么做，如何才能做得好；二是规划店铺创建，即规划如何创建的店铺，将开店构想变为现实。

3. 创建期。店铺的创建是一个按照创建计划花钱建摊子的过程，其过程相对比较轻松。

4. 创业期。创业是一个高风险的过程，因此，特定的创业实践可能在任何一个阶段夭折，尤其是在规划阶段。由于许多开店构想不切实际，在评估过程中就该被淘汰。

```

**商店经营的原则**：

```
1. 顺应地理环境的原则

2. 适合顾客阶层的原则

3. 积极宣传的原则

4. 通道顺畅的原则

5. 容易选购的原则

6. 购物乐趣的原则

7. 注重效率的原则

8. 可变性的原则

9. 安全性的原则

10. 经济性原则
```

**赚钱店铺的特征**：

```
1. 拥有一个“灵魂”人物

2. 创新，创新，再创新

3. 致力追求成长

4. 确保合理的利润

5. 以顾客为出发点

6. 倾听顾客的声音

7. 把握良机

8. 发挥特色

```

**开店准备**：

（一）确定目标

  1、 了解创业

>创业并非像一些未涉商海的人所想象的或像文学影视作品中所描绘的那种潇洒有趣。实际上，对一个创业者来说，创业的艰辛是很难用语言来表达的。在创业过程中可能会有数不清的障碍和困难。只要有一个问题没解决，有一个障碍无法克服，就可能前功尽弃。所以，要明白，创业是一件很艰辛的事，不论投资者从哪开始创业，都有可能会遇到困难挫折，可能出现意想不到的问题，要有充分的心理准备。

  2、 确定目标

```
（1）开店是为了选择一项有可能获得较高利润的生意

（2）开店是为自己选择一个所喜欢的工作，开创一份属于自己的事业。
```
（二）探索开店方向

  1、开店方向与投资者的专业技能、兴趣爱好和个人素质
```
(1)专业技能：指投资者熟练运用所掌握的知识和技术进行实际操作和培训他人的能力。

（2）兴趣爱好：指那些投资者喜欢去做并能从中感到乐趣的事。

（3）个人素质：指那些使投资者区别于他人的特点和个性。
```

  2、 科学选择开店方向的方法：

```
（1）预见选项法

（2）借鉴选项法

（3）熟悉选项法

（4）调查选项法
```
（三）评价自己

  1、评价自己：对自己的评价分为性格、能力的评价和相关专业技能的评价。

```
（1）性格、能力的评价。方法：
    1. 征询意见法
    2. 自我反省法
    3. 心理、心理职业测试法
    4. 感觉法
    5. 求证法
    6. 考试法
    7. 自问法
（2）相关专业技能的评价
（3）开店理念的评价    
```

投资者确定了目标之后，请回答以下的问题：

```
- 你有经营这个商店的专长吗？

- 你知道自己哪方面需要帮助并且从什么地方能得到这些帮助吗？

- 你有时间去学习你应该掌握的东西吗？

- 你有足够的资金来支付你的员工工资和咨询费用吗？

- 你真的对这一行感兴趣吗？

- 你有在这一行获得成功的信心吗？

- 你是否愿意花时间来开发一个成功的商店？

- 这个商店是否填补了某项空白？（可以是一定地域内的，如在某一居民聚集区还缺一家小吃店，而你去开办了，这是一种填补空白）

- 你的商店是否存在有大量的消费需求？

- 你是否在市场中占有竞争优势？

- 你是否了解商店的资金流量、利润和损耗，以及资产负债等的行业财务决算？

- 你目前开发的这项开店计划是否能对所有这些问题的回答都是肯定的？
```

  2、一个成功商店店主应该具备的八大素质

```
（1）自信心。
（2）张扬个性。
（3）良好的心理承受能力、忍耐力。
（4）对所从事的行业有兴趣爱海。
（5）保持永恒的创业激情。
（6）拥有丰富的行业知识和从业经验。
（7）出色的管理能力。
（8）良好的人脉网络。

```

---

### 任务二 确定商店定位

**任务导学**

确定商店定位：

 - 市场调查

  - 调查内容：开店可能性、消费者生活形态

  - 调查重点：生活结构、都市结构、零售结构

  - 注意事项

- 零售业态选择

 - 零售业态的特征

 - 零售业态的内在组成要素

 - 零售业态的种类：百货商店、超级市场、专业店和专卖店、便利店、仓储式商店、购物中心、无店铺零售业态

- 店铺零售业态的确定与商店定位

 - 人口情况、收入水准、消费意识和品味

---

<b><center>市场调查</center></b>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在开店前，进行市场调查是十分必要的。同时，在市场调查的基础上结合自身和市场实际，选择合适的商业业态则是开店成功的另一关键所在。

1、市场调查的内容

  （1）针对开店的可能性作全面的调查，重点在于提供开店预定营业额的推算及店铺规模大小决定的参考因素。调查的内容应该包括两个方面，即该地区的市场特性和该地区的消费特征。

  （2）对该地区消费者的生活形态作深入的研究，作为决定商品与整体营业的参考。调查的重点在于店铺结构、价格与促销方法等。调查的内容应该包括两个方面，即消费者生活形态的深入分析和设定店铺格调的基础资料。

2、市场调查的重点

  市场调查的三个重点是对生活结构、都市结构与零售结构的调查。

  <center>市场调查的重点</center>

  市场调查的重点|重点内容
  ---|:--:|
  生活结构调查|重点在对人口结构、家庭户数构成，以及收入水平、消费水平、购买行为的调查|
  都市结构调查|重点在于对地域、交通、繁华地段、各项都市机能的调查，以及都市未来发展规划的预测|
  零售结构调查| 重点在于对地域购买动向、行为构成及店铺构成、大店名店销售动向的调查

3、市场调查的注意事项

  在从事市场调查的资料的收集、整理、分析和评估时，应特别注意以下两点：

  （1）除对该地区的过去、现在的情况下加以了解外，对于未来的趋势和发展都必须考虑到；

  （2）在作分析比较时，与其以商圈的成熟度作判断的基准，倒不如以类似的某一成熟商圈来作比较，更有利于对在该地区开店的研究。

只有通过市场调查，对于商圈内的消费能力、购买水平及竞争店铺的营业状况有所研究，才能据此作出有关店铺整体经营的策略、经营利润的计划、设备配备的计划，以及融资计划等方面的规划。

---

**零售业态的特征与内在组成要素**

零售业核心特点：顾客需求时永恒的，而满足顾客的方式是不断螺旋式发展的。

零售业态：零售企业为满足不同的消费需求而形成的不同的经营形态。

零售业态分类：选址、规模、目标顾客、商品结构、店堂设施、经营方式

零售业态的特征：

  （1）它是一种能让消费者很容易识别的零售经营理念和经营方式的外在表现。

  （2）这种经营理念和经营方式是根据不同消费需求和目标顾客而形成的。

  （3）目标市场需求决定了零售商店的经营效率。

零售业态的内在组成要素：

z|具体内容
---|:--:|
目标顾客| 店铺所选择的服务对象|
服务方式| 店铺采取的售货和提供的服务内容|
店铺环境| 店铺的装饰与商品展示状况|
价格策略| 店铺所采用的高价或低价策略

一、消费者的需求是永远不变的：任何时代的消费者追求的永远都是多、快、好省，再加上优质的售后服务。不同时代消费者的需求往往是这几个元素的排列组合。比如，有时候主流消费者在意的是选择多而且便宜；有时候在意的是速度和质量，不同的需求组合，就催生了不同的零售业态。

二、消费者的需求，很大程度上是随着社会进程和经济的波动变化的。

三、技术的创新和革命，在促使新业态代替旧业态的过程中总会起到关键性的作用。

**零售业态是满足不同消费者需求而形成的不同经营形态。**

---

**零售业态种类**：

零售业态的种类从两个方面分析，一是有实体店铺的业态，二是无实体店铺的业态。现在的零售业基本上都是线上+线下相结合的零售模式。而所谓线上的模式是指借助各种电子商务平台，线下的模式是指有实体店铺的表现形式。随着经济的发展，消费者的需求呈现多样化，不断出现新的零售业态，每种业态的商品结构与服务都有各自的特征。

线下实体的特征：

1. 百货商店：百货商店是指经营包括服装、家电、日用品等众多种类商品的大型零售商店。它是在一个大建筑物内，根据不同商店部门设销售区，满足顾客对时尚商品多样化选择需求的零售业态。如大东方百货，无锡八佰伴，上海第一百货商店等等。位处于市中心的繁华地段，定位于“优”。

2. 超级市场：超级市场是指实行自助服务和集中式一次性付款的销售方式，以销售包装食品、生鲜食品和日常生活用品为主，满足消费者日常生活必需品需求的零售业态，普遍实行连锁经营方式。如家乐福，大润发，沃尔玛等。超市市场现在对停车位的要求很高，立足于满足顾客一次性购物的需求，定位于“全”。

3. 专业店和专卖店：**专业店** 是指以经营某一大类商品为主的，并且具备有丰富专业知识的销售人员和适当的售后服务，满足消费者对某大类商品的选择需求的零售业态。例如服装店、体育用品商店、家具店、花店、书店等。**专卖店** 是指专门经营或授权经营制造商品牌，适应消费者对品牌选择需求和中间商品牌的零售业态。如：“格力、耐克”等专卖店。专业店和专卖店都是针对某一类商品或某一个品牌下的商品，定位于“专”。

4. 便利店：便利店是指一种以自选销售为主，销售小容量应急性的食品、日常生活用品和提供商品性服务，以满足顾客便利性需求为主要目的零售业态。便利店是满足消费者随时可以消费的需求，定位于“便”。

5. 仓储式商店：仓储式商店是指一种仓库与商场合二为一，主要设在城乡结合部，装修简朴、价格低廉、服务有限、并实行会员制的零售经营形式。如“麦德隆”商场。

6. 购物中心：购物中心是指在一个大型建筑体（群）内，由企业有计划地开发、拥有、管理运营的各类零售业态、服务设施的集合体。如华龙购物中心等等。


无店铺的业态种类与特征：

1. 自动售货机：自动售货机是指使用一种投币式的售货机售货，只要顾客投入商品标价的硬币，就可以将商品取出的一种商品零售方式。自动售货机出售的商品主要有香烟、糖果、小食品等等。

2. 邮购商店：邮购商店是指通过商品目录或广告宣传等资料，供顾客以电话或邮件订购，待收到订单后再寄送商品的商店。（这里的商店不是真正意义上的商店，因为它没有供顾客选购商品的场所）。

3. 网络商店：网络商店是指通过互联网进行商品经营活动的一种商店形式，即零售商在互联网上开设虚拟商店、建立网上营销的网站。上网的消费者，可以根据网址进入网站访问，浏览商店的商品目录等各种信息，找到合意的商品，可以发送电子邮件向零售商订货，通过电子转账系统用信用卡付款，零售商则通过邮寄或者快递公司，把商品送给购物者的一种零售业态。如淘宝，亚马逊等电子商务平台。


有店铺零售：是有固定的进行商品陈列和销售所需要的场所和空间，并且消费者的购买行为主要在这一场所内完成的零售业态。有店铺零售业态分为12类：

1. 食杂店：是以香烟、酒、饮料、休闲食品为主，独立、传统的无明显品牌形象的零售业态。

2. 便利店：满足顾客便利性需求为主要目的的零售业态。

3. 折扣店：是店铺装修简单，提供有限服务，商品价格低廉的一种小型超市业态。拥有不到200个品种，经营一定数量的自有品牌商店。

4. 超市：是开架售货，集中收款，满足社区消费者日常生活需要的零售业态。根据商品结构的不同，可以分为食品超市和综合超市。

5. 大型超市：实际营业面积6000平方米以上，品种齐全，满足顾客一次性够齐的零售业态。根据商品结构，可以分为以经营食品为主的大型超市和以日用品为主的大型超市。

6. 仓储会员店：以会员制为基础，实行储销一体、批零兼营，以提供有限服务和低价格商品为主要特征的零售业态。

7. 百货店：在一个建筑物内，经营若干大类商品，实行统一管理，分区销售，满足顾客对时尚商品多样化选择需求的零售业态。

8. 专业店：以专门经营某一大类商品为主的零售业态。例如办公用品专业店、玩具专业店、加具专业店、药品专业店、服饰店。

9. 专卖店：以专门经营或被授权经营某一主要品牌商品为主的零售业态。

10. 家居建材商店：以专门销售建材、装饰、家居用品为主的零售业态。

11. 购物中心：是多种零售店铺、服务设施集中在由企业有计划地开发、管理、运用的一个建筑物内或一个区域内，向消费者提供综合性服务的商业集合体。其中分为：

 1. 社区购物中心：是在城市的区域商业中心建立的，面积在5万平方米以内的购物中心。

 2. 市区购物中心：是在城市的商业中心建立的，面积约在10万平方米以内的购物中心。

 3. 城郊购物中心，是在城市的郊区建立的，面积在10平方米以上的购物中心。

12. 厂家直销中心：由生产商直接设立或委托独立经营者设立，专门经营本企业品牌商品，并且多个企业品牌的营业场所集中的一个区域的零售业态。

无店铺零售：不通过店铺销售，由厂家或商家直接将商品递送给消费者的零售业态。无店铺零售业态分为6类：

1. 电视购物：以电视作为向消费者进行商品推介展示的渠道，并取得订单的零售业态。

2. 邮购：以邮寄商品目录为主消费者进行商品推介展示的渠道，并通过邮寄的方式将商品送达给消费者的零售业态。

3. 网上商店：通过互联网络进行买卖活动的零售业态。

4. 自动售货亭：通过售货机进行商品售卖活动的零售业态

5. 直销：采用销售人员直接与消费者接触，进行推介，以达到销售其产品或服务目的的零售业态。

6. 电话购物：主要通过电话完成销售或购买活动的一种零售业态。

---

**店铺零售业态的确定与商店定位**

创业者通过前期考察确定自己欲从事的行业之后，根据市场调查结果与所选择的店铺位置，再经过进一步的详细考察之后，就可以确定自己所开店铺的零售商业业态。

明确店铺的业态之后，再对商店进行准确定位，这是避免开店失败的第一道防线。确定一家店铺的定位必须考虑以下几个因素：

（1）商圈内的人口情况。在不同的区域（如商业区、大学区、住宅区、旅游区等）开店，创业者应相应地调整店铺的定位。根据“20/80法则”，店铺的业态与定位必须瞄准商圈内20%的主力顾客。

（2）目标顾客的收入水准。如在城市各种高档社区和别墅区等富人聚集之处，可开定位比较高的店；反之，则应开一些档次和价位较低的商店。

（3）消费意识和品味。不同层次的顾客，其消费的格调不同，因此在店铺定位时，要根据不同的主力顾客进行不同的定位。

“个性化”定位的小型店铺：小型店铺在进行定位时，特别应突出其“个性”。小型店铺的个性化定位可以从以下三个方面着手：一是经营商品的个性化；二是提供服务的个性化；三是商品价格定位的个性化。

---

**总结**  

**确定商店定位**

一、市场调查

  （一）市场调查的内容

```
1、针对开店的可能性作全面性的调查，重点在于提供开店预订营业额的推算及店铺规模大小的决定参考因素。其内容包括两个方面：**该地区的市场特性、该地区的消费特征**。

2、对该地区消费者的生活形态作深入的研究，作为决定商品与整体营业的参考。调查的重点在于店铺结构、价格与促销方法等。

其内容应该包括两个方面，即消费者生活形态的深入分析和设定店铺格调的基础资料。
```

  （二）市场调查的重点内容

  市场调查的重点|重点内容
  ---|:--:|
  生活结构调查|重点在对人口结构、家庭户数构成，以及收入水平、消费水平、购买行为的调查|
  都市结构调查| 重点在于对地域、交通、繁华地段、各项都市机能的调查，以及都市未来发展规划的预测|
  零售结构调查| 重点在于对地域购买动向、行为构成及店铺构成、大店名销售动向的调查|

  （三）市场调查后的注意事项

```
1、除对该地区的过去、现在的情况加以了解外，对于未来的趋势和发展都必须考虑到。

2、在作分析比较时，与其以该商圈的成熟度作判断的基准，倒不如以类似的某一成熟商圈来作比较，更有利于对在该地区开店的研究。

```

二、零售业态选择和商店定位

  （一）零售业态的特征与内在组成要素

```
1、零售业态的特征：
（1）它是一种能让消费者很容易识别的零售经营理念和经营方式的外在表现。
（2）这种经营理念和经营方式是根据不同消费需求和目标顾客而形成的。
（3）目标市场需求决定了零售商店的经营效率。

2、零售业态的内在组成要素：
  - 目标顾客：店铺所选择的服务对象
  - 商品结构：店铺为满足目标顾客需求，所确定的经营各类商品的比例）
  - 服务方式：店铺采取的售货方式和提供的服务的内容
  - 店铺环境：店铺的装饰与商品展示状况
  - 价格策略：店铺所采用的高价或低价策略
```

  （二）零售业态的种类

```
1、百货商店：是指经营包括服装、家电、日用品等众多种类商品的大型零售商店。
2、超级市场：是指实行自助服务和集中式一次性付款的销售方式，以销售包装食品、生鲜食品和日常生活用品为主，满足消费者日常生活必需品需求的零售业态，普遍实行连锁经营方式。
3、专业店和和专卖店
  （1）专业店：是指以经营某一大类商品为主的，并且具备有丰富专业知识的销售人员和适当的售后服务，满足消费者对某大类商品的选择需求的零售业态。
  （2）专卖店：是指专门经营或授权经营制造商品牌，适应消费者对品牌选择需求和中间商品牌的零售业态。
4、便利店：是指一种以自选销售为主，销售小容量应急性的食品、日常生活用品和提供商品性服务，以满足顾客便利性需求为主要目的零售业态。
5、 仓储式商店：仓储式商店是指一种仓库与商场合二为一，主要设在城乡结合部，装修简朴、价格低廉、服务有限，并实行会员制的零售经营方式。
6、购物中心：购物中心是指在一个大型建筑物（群）体内，由企业有计划地开发、拥有、管理运营的各类零售业态、服务设置的集合体。
7、无店铺零售业态：
  （1）自动售货机：是指使用一种投币式售货机售货，只要顾客投入商品标价的硬币，就可以将商品取出的一种商品零售方式。
  （2）邮购商店：是指通过商品目录或广告宣传等资料，供顾客以电话或邮信订购，待收到订单后再寄送商品的商店。
  （3）网上商店：是指通过互联网进行商品经营活动的一种商品形式，即零售商
  在互联网上开设虚拟商店、建立网上营销的网站，上网的消费者可以根据网址进入网站访问，浏览商店的商品目录等各种信息，找到合意的商品可以发送电子邮件向零售商店订货，通过电子转账系统用信用卡付款，零售商则通过邮寄或快递公司把商品送给购物者的一种零售业态。
```

（三）店铺零售业态的确定与商店定位

```
创业者通过前期考察确定自己欲从事的行业之后，根据市场调查结果与所选择的的店铺位置，再经过进一步的详细考察之后，就可以确定自己所开店铺的零售商业业态。

明确店铺的业态之后，再对商店进行准确定位，这是避免开店失败的第一道防线。确定一家店铺的定位必须考虑以下几个因素：
1、商圈内的人口情况。
2、目标顾客的收入水准。
3、消费意识和品味。
```

---

### 选择商店地址

**任务导学**

选择商店地址

- 商店选址的重要性

- 商店选择的原则

- 商圈分析：商圈的构成（重点）、商圈的影响因素（重点）、商圈的确定（雷利法则、赫夫法则、实验法）、商圈分析的内容（重点、难点）、商圈分析的步骤（重点、难点）

- 商圈的选址：商圈位置类型的选择（重点）、商圈选择的注意事项（重点、难点）、商圈选址的技巧（重点、难点）、商圈分析报告

---

**商店选址的重要性**

店址选择是根据商店发展战略，对可能建店的地址进行调查、分析、选定，并最终确定对该土地或房产的使用权的一项活动。

1.商店选址的重要性

  （1）店址选择是一项大的、长期性投资，关系着企业的发展前途。因此，店址选择要作深入调查，周密考虑，妥善规划。

  （2）店址选择是对市场定位的选择，是影响零售店铺经济效益的一个重要因素。店铺只有选址适当，生意才会兴旺。

  （3）店址是零售店铺确定经营目标和制定经营策略的重要依据。店铺经营目标和经营策略的制定与其所在地区的社会环境、地理环境、人口状况、交通条件、市政规划等特点密切相关。店址制约着店铺经营策略与目标的可实现性。

  （4）店址选择影响顾客的接近度。合理确定店址既能更好地满足消费者的需求，又能更好地为消费者服务，这样，就能增加顾客的接近度。

---

**商店选址的原则**

商店选择的原则| 具体内容
---|:--:|
（1）方便消费者购买原则|要以便利顾客，节省顾客的购买时间、交通费用为首要原则，或分散、或集中设立商店，但不能单纯理解为开设地点要最接近顾客|
（2）方便货品运送| 既要保证能及时组织所缺货物的供给，又要与相邻商店相互调剂平衡|
（3）有利于竞争| 选择的店址应有利于发挥店铺的个性和特色，以便于在于同行竞争过程中取得最大的经济效益|
（4）有利于网点扩充| 单店经营得好想要运用连锁经营方式扩充和连锁商店准备增加网点时，新门店店址选择时要尽量避免商圈重叠，在同一区域内重复建设|

---

**商圈的构成及其影响因素**

当我们想要去某城市开一家连锁商店时，我们首先要做的就是要选择一个适合开店的店址。选择适合开店的店址，我们首先应该做什么呢？应该是**了解想要开店区域的市场情况，了解我们所开连锁店所面对的市场环境**。

商店商圈就是指零售商店以其所在地点为中心，沿着一定的方向和距离扩展，吸引顾客的辐射范围。简言之，就是商店开设了以后所能吸引顾客的一个范围。商店的商圈一般有三个层次：**第一是核心商圈，通常商店的55% —— 70% 的顾客来自于核心商圈；第二是次级商圈，其中包括商店的15% —— 25%的顾客来自于此；第三是边缘商圈，一般商店5% —— 10%的顾客来自于这个区域。**

是不是所有商店都是有三个层次的商圈的？不一定都有，一些小店可能就没有边缘商圈，比如，我们学校的教育超市，只有核心商圈，最多能有一点次级商圈，肯定没有边缘商圈。

现实生活中的商店的商圈是不是都是圆形的？ 使用同心圆来展现商圈是为了容易理解，真实的商圈形状应该是多边形的。

如果商店的规模和地址是固定不变的，则商店的商圈也是不会变化的，这种说话是否正确？错，应该是会变化的。虽然商店的规模和地址可以固定不变，但商店的商圈是会发生变化的，这是因为影响商店商圈的因素主要有外部因素与内部因素两个方面。

影响店铺商圈的大小的外部因素主要有：

- 第一，**店铺所处地区的特点**，比如说同样规模大小的一家服装店，开在无锡市的崇安寺中心和开在无锡市稻香菜场，这两家店的商圈就会有很大的差异，在市中心的商店的商圈无疑会大一点，在稻香菜场的商店的商圈则会小一点。

- 第二，**家庭与人口因素**，商店所处外部环境的人口密度、收入水平、职业构成、性别、年龄结构、家庭构成生活习惯、消费水平等等以及流动人口数量与构成等，对于商店商圈的形成都具有决定性的意义。

- 第三，**竞争对手的位置**，第一种情况：两家距离较远，商圈没有重叠，没有竞争关系。第二种情况两店距离不远不近，商圈有所重叠，致使原先商圈范围向内收缩。第三种情况：两店位置相邻，商店部分类似或者互补，往往商圈会外扩。

- 第四，**交通地理状况**，

影响店铺商圈的大小的内部因素主要有：

- 商店经营商品的种类

- 商店经营的规模

- 商店经营水平及信誉

- 商店的促销策略：商店可以通过广告宣传、开展公关活动等活动来不断扩大知名度、影响力，吸引更多的边际商圈顾客慕名光顾，随之商圈的规模也会相应扩张。

---

**商圈**：商圈也被称作交易区域，是指以店铺所在地为中心，沿着一定的方向和距离扩展，吸引顾客的辐射范围。商圈可划分为三个层次：**核心商圈**，又称主要商圈，是顾客习惯性采购和消费活动的空间，占顾客总数55% —— 70%；**次级商圈**，又称次要商圈，是位于核心商圈临近的地理范围内，顾客通常需要耗费一定的时间才能到达店铺，占顾客总数15% —— 25%；**边缘商圈**，又称边际商圈，是位于次级商圈外的地理范围内，顾客距离店铺路程最远，通常只是偶尔光顾店铺，占顾客总数5%左右。

---

**商圈类型**

新开商店在想办法测算商店新开以后的商圈范围之前，首先要做的是选择适合的商业区域开店，商业区域的分类主要有以下几种：

- 一是商业集中的地区，即城市中心商业区或区域中心商业区，其特色为商圈大、流动人口多、各种商店林立、繁华热闹，其消费性具有快速、流行、娱乐、冲动购买及消费金额比较高等特色。

- 二是住宅区，其住户数量至少1000户以上，其消费习性为消费群，稳定、讲究便利、亲切感，家庭用品购买率高。

- 三是文教区，其附近有一所或以上的学校，其中以私立和补习班集中区较为理想，该区消费群以学生居多，消费金额普遍不高，但是果汁类饮品购买率高。

- 四是办公区，这指办公大楼林立的地区，其消费习性为便利性、在外就餐人口多、消费水平较高。

- 五是工业区，其消费者一般为打工一族，消费水平较低，但消费总量较大。

- 六是混合区，其可分为住商混合、住教混合、工商混合等，混合区具备单一商圈形态的消费特色，一个商圈内往往含有多种商圈类型，属于多元化的消费习性。

投资者应根据所开商店业态、经营商品或服务种类以及经营规模的不同来选择适合自己商店经营的区域作为自己的开店区域，因为选择了城市不同的区域开店，就意味着选择了不同的消费群体，这也就直接决定店铺经营的好坏。

---

**商圈的确定**

商圈商店的确定，对于已设商店和新开商店是不同的。

一般已开店铺的商圈确定，可以通过**抽样调查、记录售后服务登记、顾客意见征询等途径**，收集有关顾客居住地点的资料，从资料统计分析中，即可掌握本企业客流量的大小。其中哪些人是固定消费群体，哪些人是流动顾客，根据固定消费地址，在地图上加以标明，即可分析出商店的核心商圈、次级商圈和边缘商圈。 利用这种方式确定的商店商圈是否比较准确的？还是比较模糊的？**通过这种方式获得的商店商圈的范围的大小，还是比较精确的。因为通过一个月的数据收集，商店就可以知道一个月的总顾客流量是多少。其中有百分之七十的顾客来自于哪些区域？百分之二十，百分之十又来自哪些区域？从而就能确定商店的核心商圈，次级商圈和边缘商圈了。**

准备开但还未开的店铺商圈的确定，要想预测其商圈的大小，则可用两种方法来确定。

- 1. 根据当地零售市场的销售潜力，运用趋势分析，包括分析有关部门提供的城市规划、人口分布、住宅建设、公路建设、公共交通等方面资源，预测未来的发展变化趋势，还可应用各种调查方法，收集有关顾客为购物所愿花的时间与所行的距离，以及其他吸引人们前往购买的资料等，来分析其商圈的大小。

- 2. 是如果新建商店附近已建有同类型的商店，也可参考该店的商圈大小情况来判定拟开店铺的商圈情况。

我们在测定拟开店铺的商圈时，也有一些技术方法可以使用，主要有两种方法，一是雷利法则



---

### 任务四 进行投资分析

进行投资分析：

 - 资金预算：概算店铺运营费用：一次性费用、日常支出费用

 - 筹措资金：自有资金、合伙筹资、银行贷款、商业信用、租赁

 - 盈亏预测：新开店铺经营潜力测算、损益平衡点分析

 - 计划安排：商业计划书

 ---

 **资金预算和筹措资金**

 当我们要开一家新店，除了要进行商圈分析、店址选择、商店定位外，我们在开店前还有一个重要工作要做，就是准备资金。

 - 要准备多少资金

 - 应该从什么途径去获得这些资金

 开店前如何进行资金概算

开启资金组成部分| 细目部分
 ---|:--:|
 1、一次性费用|（1）店铺场地购买费用或店铺场地租金，租金按合同采用年付或其他方式支付，则可将此项列入日常支出费用的月开支中|
| （2）店铺装修费（包括招牌、门面、灯光、地板等）|
| （3）店铺登记注册费|
| （4）店铺柜台、货架等设备购置费|
| （5）进货费|
| （6）橱窗或商品展示装潢费|
| （7）收银机、计算机、称、电脑等经营必需品购置费|
| （8）其他杂项费用|
| （4）店铺柜台、货架等设备购置费|
2、日常支出费用| （1）聘用员工的工资报酬|
| （2）水电费|
| （3）保险费|
| （4）税费和管理费|
| （5）办公用品费，例如纸、笔、电脑耗材等|
| （6）借贷利息（假如有借贷的话）|
| （7）广告费|
| （8）其他杂费|


假如我准备开一家连锁门店，概算下来的费用为10万元，而我手头正好有10万元，那我们是否能够将这家商店开出来呢？ 一般来说，新开店铺如果是小店的话，一般会有3-6个月的市场培育期。新开商店要让商圈内的消费者认识，了解这家商店，是要花费时间的，因此这段时间内店铺往往是亏损的，是要继续往商店输入资金的。如果只有10万元的话，必要时就无法应付日常开支了。另外，如果我们店铺首批货的采购有点问题，不是特别符合消费者的要求的话，这时如果我们有备用金的话，就可以直接另行采购一些新货，以满足消费者的需求。但如果没有这笔钱，那就没有办法了，新开店铺可能一下子就陷入了困境。

知道了开店所需资金，只是把商店开出来的第一步。下一步就是要想办法筹措资金。目前，我国可供投资者的筹资渠道主要有：

- （1）自有资金的积累：即投资者通过打工挣钱储蓄存钱的方式来筹资。这种筹资方式有一个最大的缺点就是太慢。

- （2）合伙筹资。如 开一家连锁门店需要20万元，现在又有一个比较好的开店机会，而自己手头只有5万元，打工攒钱速度又比较慢。这时如果我能够与张三、李四和王五四个人合伙出资5万元，那么这家店就能开得出来了。但这种方式有一点要特别注意，就是要将合伙协议签定好，明确合伙人的权利和义务，尤其是明确合伙执事人是谁。即将来这家店开了以后，是谁说了算，不然到时谁都是老板，员工就不知道该听谁的了。

- （3）银行贷款筹资。这也是比较常见的筹资方式，而且大学生创业的话，银行贷款可能是免息或低息的，这些免去的利息和降低的利息都是由政府财政补贴的。

- （4）商业信用贷款。比如说，向供应商采购商品不需要立即支付货款，而是在销售完了以后再和供应商结账。这就是赊销，就是商业信用。

- （5）租赁投资。租赁投资的方式主要有两种：经营性租赁和融资性租赁筹资。经营性租赁投资简单地来讲，就是我们开店需要一套设备，买的价格是要25万元，但是我们到租赁公司去租，每年只需要花5万块钱，即我们只要花5万块钱的租金，就能获得25万元设备的使用权。融资性租赁：假如有一家甲航空公司需要10架波音747客机，总价为20亿美元，甲公司要一下子拿出20亿美元来买这些架飞机不太可能。因此它就找了一家融资租赁公司乙公司，和它说好，由乙公司来购买但由甲公司来租用，租金为每年2.5亿美金，租期为15年。甲公司与美国波音公司协商购买事宜达成一致意见后，由乙公司与波音公司签定购买合同，并由乙公司支付货款。波音公司将飞机交付给甲公司，由甲公司来使用。在这笔交易中，甲公司以每年2.5亿美元的较少代价获得了10架波音747飞机的使用权，而乙公司付出了20亿美元，但在之后的15年，其能够获得总额37.5亿美元。不仅收回了投资还获得了不错的收益。等15年过后，这批飞机应该如何处理呢？是甲公司把它还给乙公司吗？当然甲公司是不需要将飞机还给乙公司的，租赁期限届满之后，乙公司会将飞机以象征性的价格卖甲公司，如每架飞机一美元。

- 典当融资

- 向亲朋好友借钱融资

- 利用风险投资机构的风险投资基金

---

**新开店铺经营潜力测算与盈亏分析**

当我们要新开一家店铺除了要进行商圈分析、店址选择、资金测算与筹措外，其实还需要在开店前做一个重要工作，就是新开店铺经营潜力测算和盈亏预测分析。

新开店铺经营潜力测算：假设我们要新开一家大型超级市场，这家商店的商圈有三个层次，第一层次核心商圈内的居民户数为2000户，第二层次即次级商圈内的居民户数为4000户，第三层次边缘商圈内的居民户数为6000户，请问，为什么这个商圈内的居民户数是2000，4000和6000，而不是核心商圈居民户数6000，次级商圈居民户数4000，边缘商圈居民户数是2000呢？核心商圈区域最小，次级商圈大一些，边缘商圈区域最小。假定每户居民每月去商店购买食品和日用品为500元，则有核心商圈居民支出总额 500*2000=100（万元），次级商圈居民支出总额500*4000=200（万元），边缘商圈居民支出总额500*6000=300（万元）。据调查分析，新开超级市场的市场占有率在主要商圈为30%，在次级商圈为10%，在边缘商圈为5%。什么叫市场占有率？经营商品的销售额占整个商圈内所有销售超市类商品销售总额的比例。核心商圈购买力为100*30%=30（万元），次级商圈购买力为200*10%=20（万元），边缘商圈购买力为300*5%=15（万元）。然后可得，该新开商店经营潜力可估计为30+20+15=65（万元）。新开商店如果想要突破65万元，可以：一是提高市场占有率（即我们如果能将其在三个层次内商圈的市场占有率分别提高一倍的话，这个销售额也会增加一倍）；二是吸引更多更远的顾客前来，就是扩大商圈（如果我们能将三个层次的商圈分别扩大50%，那么它的销售额同样可以突破65万元），而做促销，降低价格都是提高市场占有率或扩大商圈的一些具体做法。

新开店铺销售额要做到多少才不会亏损？

**盈亏平衡点和经营安全率**

```
税前利润=销售收入-销售成本-固定费用-变动费用

固定费用：是指与销售额的变动没有直接关系的费用支出，如工资、福利费、折旧费、水电费、管理费等

变动费用：是随商品销售额的变化而变化的费用，如运杂费、保管费、包装费、商品损耗、借款利息、保险费、营业税等

营业收入-销售成本=销售毛利

毛利率=销售毛利/营业收入*100%

固定费用率=固定费用/营业收入*100%

变动费用率=变动费用/营业收入*100%

实际损益（实际利润）=税前损益-分担总部费用（所开的店是连锁店，分店在经营过程中要分担一定的总部费用，比如说广告费用、加盟费等等）

税前损益（税前利润）=销售毛利-变动费用-固定费用

损益平衡点销售额=固定费用/（毛利率-变动费率）

经营安全率=（1-损益平衡点销售额/预期销售额）*100%，其中，预期销售额可以使用实际销售额代替
```

案例：假设有一服装店，预计其2007年的年营业收入100万元，年工资和福利费总支出为10万元，年折旧、水电费和管理费为8万元，销售毛利为50万元，年变动费为10万元，请计算出其损益平衡点和经营安全率。

损益平衡点=180000/(0.5-0.1)=450000

经营安全率=(1-450000/1000000)*100%=55%

经营安全率：

- 30%以上 —— 优秀店

- 20% - 30% —— 优良店

- 10% - 20% 一般商店

- 10%以下 —— 不良店
